# 分类



- Collection
  - List
    - **ArrayList**
    - LinkedList
    - Vector(了解，已过时)
  - Set
    - **HashSet**
      - LinkedHashSet
    - TreeSet
- Map
  - **HashMap**
    - LinkedHashMap
  - TreeMap
  - ConcurrentHashMap
  - Hashtable(了解，，已过时)

# Collection

## Arraylist 与 LinkedList 区别

Arraylist:线性存储(查询效率高)

LinkedList :链式存储(插入删除效率高) 



插入时间复杂度:

Arraylist:O(n)

LinkedList:O(1)

## ArrayList和Vector的区别

**共同点：**

- 这两个类都实现了List接口，它们都是**有序**的集合(存储有序)，**底层是数组**。我们可以按位置索引号取出某个元素，**允许元素重复和为null**。

**区别：**

- **同步性：**
  - ArrayList是非同步的
  - Vector是同步的
  - 即便需要同步的时候，我们可以使用Collections工具类来构建出同步的ArrayList而不用Vector
- **扩容大小：**
  - Vector增长原来的一倍，ArrayList增长原来的0.5倍

# Map

## HashMap 和 Hashtable 的区别

1. **线程是否安全：** HashMap 是非线程安全的，HashTable 是线程安全的；HashTable 内部的方法基本都经过 `synchronized`修饰。（如果你要保证线程安全的话就使用 ConcurrentHashMap 吧！）；
2. **效率：** 因为线程安全的问题，HashMap 要比 HashTable 效率高一点。另外，HashTable 基本被淘汰，不要在代码中使用它；
3. **对Null key 和Null value的支持：** HashMap 中，null 可以作为键，这样的键只有一个，可以有一个或多个键所对应的值为 null。。但是在 HashTable 中 put 进的键值只要有一个 null，直接抛出 NullPointerException。
4. **初始容量大小和每次扩充容量大小的不同 ：** ①创建时如果不指定容量初始值，Hashtable 默认的初始大小为11，之后每次扩充，容量变为原来的2n+1。HashMap 默认的初始化大小为16。之后每次扩充，容量变为原来的2倍。②创建时如果给定了容量初始值，那么 Hashtable 会直接使用你给定的大小，而 HashMap 会将其扩充为2的幂次方大小（HashMap 中的`tableSizeFor()`方法保证，下面给出了源代码）。也就是说 HashMap 总是使用2的幂作为哈希表的大小,后面会介绍到为什么是2的幂次方。
5. **底层数据结构：** JDK1.8 以后的 HashMap 在解决哈希冲突时有了较大的变化，当链表长度大于阈值（默认为8）时，将链表转化为红黑树，以减少搜索时间。Hashtable 没有这样的机制。

## HashMap 的长度为什么是2的幂次方

为了能让 HashMap 存取高效，尽量较少碰撞，也就是要尽量把数据分配均匀。我们上面也讲到了过了，Hash 值的范围值-2147483648到2147483647，前后加起来大概40亿的映射空间，只要哈希函数映射得比较均匀松散，一般应用是很难出现碰撞的。但问题是一个40亿长度的数组，内存是放不下的。所以这个散列值是不能直接拿来用的。用之前还要先做对数组的长度取模运算，得到的余数才能用来要存放的位置也就是对应的数组下标。这个数组下标的计算方法是“ `(n - 1) & hash` ”。（n代表数组长度）。这也就解释了 HashMap 的长度为什么是2的幂次方。

**这个算法应该如何设计呢？**

我们首先可能会想到采用%取余的操作来实现。但是，重点来了：**“取余(%)操作中如果除数是2的幂次则等价于与其除数减一的与(&)操作（也就是说 hash%length==hash&(length-1)的前提是 length 是2的 n 次方；）。”** 并且 **采用二进制位操作 &，相对于%能够提高运算效率，这就解释了 HashMap 的长度为什么是2的幂次方。**

# 集合框架底层数据结构总结

## Collection

#### 1. List	

- Arraylist：数组（查询快,增删慢   线程不安全,效率高  ）
- Vector：数组（查询快,增删慢 线程安全,效率低  ）
- LinkedList：链表（查询慢,增删快  线程不安全,效率高  ）

#### 2. Set

- HashSet（无序，唯一）:哈希表或者叫散列集(hash table)
- LinkedHashSet：链表和哈希表组成 。 由链表保证元素的排序 ， 由哈希表证元素的唯一性
- TreeSet（有序，唯一）：红黑树(自平衡的排序二叉树。)



## Map

- HashMap：基于哈希表的Map接口实现（哈希表对键进行散列，Map结构即映射表存放键值对）
- LinkedHashMap:HashMap  的基础上加上了链表数据结构
- HashTable:哈希表
- TreeMap:红黑树（自平衡的排序二叉树）





